
《群鸦的盛宴》的故事时间紧接在《冰雨的风暴》之后，且与下一卷《魔龙的狂舞》平行。五王之战渐渐平息。罗柏·史塔克、乔佛里·拜拉席恩、蓝礼·拜拉席恩和巴隆·葛雷乔伊均已死亡。国王史坦尼斯·拜拉席恩逃亡长城，琼恩·雪诺已成为这里的总司令。国王托曼·拜拉席恩，乔佛里八岁大的弟弟，在母亲摄政太后瑟曦·兰尼斯特的监控下统治君临。泰温·兰尼斯特大人被次子提利昂在逃离君临途中谋杀。珊莎·史塔克躲藏在艾林谷，被培提尔·贝里席保护，贝里席谋杀了妻子莱莎·艾林，自命为峡谷守护者与八岁大的少主劳勃·艾林的监护人。

小说跨越了伊耿登陆纪300年的头半年，或许更长。

七大王国
旧镇，一位年轻的学城学徒佩特偷取了一位学士的钥匙，并把它卖给一位自称炼金术士的神秘男子。交易完成后，佩特便倒在了街道上。

泰温·兰尼斯特的葬礼在君临举行。梅斯·提利尔大人试图趁机当上国王之手，并把自己的家臣安插进御前会议，被对此极度厌恶的瑟曦粗暴回绝。瑟曦邀请她的叔叔凯冯担任国王之手。凯冯提出要瑟曦离开摄政之位并以泰温继承人的身份返回凯岩城的条件。瑟曦狂怒地拒绝，于是凯冯离开君临，去帮助自己的儿子蓝赛尔统治他的新城堡，河间地的戴瑞城。最终，她命顺从的哈瑞斯·史威佛为首相，用她的奴才组成了御前会议：财政大臣盖尔斯·罗斯比，皇家舰队司令奥雷恩·维水，和情报总管，被除名的学士科本。

在长城上，山姆威尔·塔利接受了琼恩·雪诺的新任务。他要带着伊蒙学士由海路回到旧镇的学城研究关于异鬼的记载，获取关于可能来临战争的必要信息。野人女孩吉莉与歌手戴利恩同行。黑城堡之战后，琼恩忙于重建长城，担忧梅丽珊卓会烧死俘虏——“塞外之王”曼斯·雷德以唤醒石头中的魔龙。山姆，伊蒙与吉莉坐船渡过狭海前往自由贸易城邦布拉佛斯，但伊蒙的健康日益恶化。吉莉在旅途中日夜哭泣，伊蒙说这是因为她被迫把亲生儿子与曼斯·雷德的儿子掉包（为了对抗梅丽珊卓的火焰）。在布拉佛斯，伊蒙的身体越来越差，也错过了本应带他们向南的船。戴利恩用唱歌挣钱，却把大部分花在美酒与妓女上，将其他人搁在一旁。戴利恩也听见了有关弥林的三头龙女王的传闻。山姆与戴利恩激烈冲突后，遇见了来自魁尔斯的盛夏群岛人崇。他声称自己见到了丹妮莉丝·坦格利安的龙。伊蒙相信丹妮便是预言中的王子，因为龙是没有性别的。他决定前往弥林，而盛夏群岛人同意先带他们去旧镇。伊蒙在海上病逝。最后，他命令山姆告诉学城的学士们所发生的一切，并让他们了解必须要给丹妮莉丝传达的信息。吉莉与山姆在途中成为了情人。

塔斯的布蕾妮继续她寻找珊莎的任务。提利昂的前侍从，波德瑞克·派恩找到了她并结伴同行。他们向北来到女泉镇，遭遇了蓝道·塔利大人率领的军队。布蕾妮的探索带着她前往蟹爪半岛，杀死了几个逃散的血戏班成员。布蕾妮的一位老相识，海尔·亨特爵士也加入了队伍。赤脚修士梅里巴德带她来到三叉戟河的一处避难所。此处的长老告诉她，桑铎·克里冈已死，而艾莉亚·史塔克一度与他同行，之后又向海岸逃走。追寻这个信息，布蕾妮来到女泉镇和盐场镇，但是找不到艾莉亚的踪迹。在与血戏班残党的血战中，布蕾妮身受重伤，之后又被无旗兄弟会俘虏。密尔的索罗斯告诉她贝里·唐德利恩已死，放弃他的生命拯救了别人。他们把她带到“石心夫人”，也就是复活的凯特琳·史塔克面前。因为詹姆·兰尼斯特的授权与命令，凯特琳相信布蕾妮背叛了她。她给了布蕾妮一个自证清白的机会：答应刺杀詹姆。但布蕾妮拒绝。于是，石心夫人下令将布蕾妮、波德瑞克和亨特吊死。当布蕾妮在挂在绞绳上时，“她嘶喊出一个词。”

派克斯特·雷德温的青亭岛舰队围攻龙石岛。与此同时，梅斯·提利尔率军南下进击风息堡，要彻底消灭史坦尼斯在南方的根基。瑟曦谋杀了总主教，以便替换自己的支持者。然而，新任总主教的信仰狂热又严苛，而且他获得了拥挤在城中的难民支持。总主教希望以加快举行托曼的加冕礼及免除皇室债务为代价，换取重建教会武装的许可。尽管派席尔大学士强烈反对，但瑟曦还是同意这场交易。

在鹰巢城，莱莎·艾林女士死后，几名谷地大诸侯对小指头成为他们事实上的统治者不满，结盟联手对抗。小指头收买了其中一位，指使他在会议上拔剑，破坏宾客权利。小指头利用这个冒犯举动调转矛头指向谷地诸侯，最终让他们同意自己继续当一年的峡谷守护者与少主劳勃·艾林的监护人。之后，小指头告诉珊莎自己的诡计，而珊莎对其中精妙之处的理解让他印象深刻。他指出一旦小劳勃遭遇不测，鹰巢城与艾林家族将由哈罗德·哈顿继承。如果哈利与珊莎结婚，那将使她拥有一支能够光复临冬城的军队。随着长冬降临，鹰巢城的人们移居到山底的月门堡。在搬迁中，珊莎结识了米亚·石东，劳勃国王的私生女之一。珊莎也同样成为了体弱多病的小劳勃母亲一样的人物。

詹姆离开君临帮助围攻奔流城。因为“黑鱼”布林登·徒利的防守，佛雷家族与兰尼斯特家族的联军久攻不下。詹姆与被俘虏的徒利家主艾德慕谈判：只要布林登能够开城，便保证不伤害他及城中平民；但若拒不投降，那么整个河间地及他的家庭将会付上血的代价。艾德慕返回奔流城，拖延了半天时间让布林登逃跑，之后便开城投降。愤怒的詹姆将他送往凯岩城的地牢。艾蒙·佛雷成为奔流城主。围城结束不久，河间地开始下雪。凛冬已至，詹姆意识到已不会有收成了，七国很快就要面临饥荒的考验。

铁民突袭河湾地海岸，盾牌列岛，封锁蜜酒河河口和进入旧镇的路径。惊怒的玛格丽·提利尔和哥哥洛拉斯向瑟曦请求援助，但瑟曦并不情愿。她答应让雷德温大人的舰队返航与铁种作战，但在此之前，一定要打下龙石岛。情急之下，洛拉斯强行攻下龙石岛，但据报自己也身受重伤。因为对少女时代一则预言的恐惧，瑟曦对玛格丽的嫉恨日益加深。她指使奥斯尼·凯特布莱克爵士诬陷玛格丽不忠，却没想到自己引火上身。总主教拷打奥斯尼获知真相，使她和玛格丽同时被教会囚禁。凯冯·兰尼斯特成为摄政王。瑟曦召唤詹姆回来以比武审判为自己辩护。了解到女儿的处境，梅斯·提利尔也从风息堡回师君临，蓝道·塔利则从北方进军。同时，奥雷恩·维水带着新建的皇家舰队叛逃。

小心翼翼地躲避着铁种掠夺者，山姆终于到达旧镇。在学城，博士马尔温告诉他其他人不会听进山姆的一句话，反而有可能对他的生命造成威胁，因为近两个世纪以来，学城都在一直致力建立一个没有魔法和龙的世界。而现在魔法正在复归，马尔温声称从燃烧的黑曜石蜡烛中见到这一切。他立刻离开旧镇前往奴隶湾，吩咐山姆要抓紧时间学习，因为长城很快就需要他的服务。他留下两个学徒陪伴山姆，“斯芬克斯”拉蕾萨和佩特。

自由贸易城邦布拉佛斯
在千面之神的神殿黑白之院，艾莉亚·史塔克成为无面者的学徒。她了解到无面者不仅仅是一群训练有素的刺客，更是在瓦雷利亚末日浩劫前便存在的一支宗教。他们把刺杀视为对死神的圣礼。无面者没有真正的身份，艾利亚化身“运河上的猫儿”，开始熟悉布拉佛斯的大街小巷。但她没有遗忘自己以前的身份，她没有扔掉哥哥琼恩送给自己的短剑缝衣针，之后更杀了背誓的守夜人戴利恩。黑白之院的牧师毒瞎了她，但是还不清楚这是训练的一部分还是违反规矩的惩罚。

铁群岛
巴隆·葛雷乔伊死后，伊伦，巴隆的幼弟，铁群岛上最受尊敬的淹神僧侣，召开了选王会。由于儿子席恩·葛雷乔伊成为波顿家族的俘虏，最有力的竞选人便是巴隆的另两个弟弟——维克塔利昂和“鸦眼”攸伦。巴隆之女阿莎同样竞选海石之位，尽管在性别上面临劣势。大会陷入僵局，直到攸伦说出他的计划——用魔法控制丹妮莉丝的龙，进而统治维斯特洛。攸伦被拥戴为王，阿莎带着她的船队逃向北方。伊伦认为攸伦不敬淹神，也离开去获取平民的支持对抗攸伦的统治。

攸伦对河湾地发动战争，让他的弟弟维克塔利昂指挥舰队征服了盾牌列岛，洗劫海岸。铁民满足于烧杀抢掠，却对横跨狭海的兴趣渐渐减弱。意识到这一点，攸伦必须自己留下来巩固统治。维克塔利昂同意前往奴隶湾请求与丹妮莉丝联姻。但不是为了攸伦，而是为了自己。

多恩
多恩首府阳戟城，奥柏伦·马泰尔亲王死于格雷果·克里冈之手的消息传来。奥伯伦的私生女儿，“沙蛇”们，要用各种各样的方式复仇，包括攻击旧镇和洗劫边疆地。为了防止她们的危险行动，道朗·马泰尔亲王将沙蛇全数囚禁，并向君临送去效忠的信息。多年来，道朗的长女及继承人亚莲恩·马泰尔一直怀疑父亲密谋剥夺自己的继承权，加之厌恶父亲的软弱，她诱惑御林铁卫亚力斯·奥克赫特爵士，从阳戟城里带走了托曼国王的姐姐，与崔斯丹·马泰尔订婚的弥赛菈·拜拉席恩，打算依多恩律法立她为七大王国的女王与兰尼斯特和父亲对抗。她的计划很快被阻止。亚历斯·奥克赫特爵士被杀，弥赛菈受伤。亚莲恩被囚。

在长时间的单独囚禁后，道朗亲王终于会见了亚莲恩，倾听了她的不满。他解释道，他曾经确实打算让亚莲恩的弟弟昆廷继承多恩，但对她而言，有更重要的角色——嫁给流亡在外的韦赛里斯·坦格利安，成为维斯特洛的王后。但韦赛里斯被卓戈卡奥所杀，计划改变。现在，昆廷正航向奴隶湾，带回马泰尔家族多年的渴望：复仇、正义、“血与火”。