在七大王国
临冬城城主与北境公爵，艾德·史塔克， 处决了一名背叛了誓言并当了逃兵的守夜人。他的儿子罗柏，布兰， 他的私生子琼恩·雪诺， 和他的养子席恩·葛雷乔伊均观看了处决。在处决之后，罗柏发现了一只被鹿(拜拉席恩家族的家徽)用角捅死的冰原狼 (史塔克家族的家徽)， 还有五只刚刚出生的小狼。罗柏和他的兄弟们希望能养这些狼，艾德同意了，不过必须得亲自喂养他们而不是交给仆人。五只狼中每一只都代表史塔克家族嫡出的孩子：罗柏命名他的狼叫灰风，布兰叫他的狼夏天，同时艾德的女儿珊莎和艾莉亚分别叫她们的狼淑女和娜梅莉亚。艾德最小的儿子，三岁的瑞肯， 叫他的狼毛毛狗。 出乎意料的是，琼恩找到了单独在一旁的第六只狼：一只有白化病的小狼，有着白色的皮毛与红色的眼睛。琼恩为他自己认养了这只狼，白灵。

劳勃·拜拉席恩国王，同他的御前会议以及他的家臣一起来到了临冬城，包括他的妻子——兰尼斯特家族的王后瑟曦，以及他的孩子们: 乔佛里， 弥赛菈和托曼。皇后的双胞胎哥哥，御林铁卫，詹姆·兰尼斯特爵士，还有他们的弟弟，小恶魔，提利昂 (由于他的身材矮小所以这么叫他)， 也同队而来。劳勃要求艾德当他的 御前首相，代替刚刚去世前任首相琼恩·艾林。 艾德同意了，并与他的女儿珊莎和艾莉亚一同南下，离开了凯特琳，罗柏，布兰 (正因为从窗户上摔下来而昏迷不醒) 和瑞肯。琼恩·雪诺选择北上长城去加入守夜人，提利昂也同他一起去了，渴望亲眼目睹长城这个奇观。

凯特琳·史塔克从她的妹妹，莱沙·艾林 (琼恩·艾林大人的遗孀)处了解到是兰尼斯特谋杀了琼恩·艾林。这时一场对布兰，但是被冰原狼夏天阻止而未遂的谋杀让凯特琳意识到，布兰肯定看到了什么东西才被故意推出窗外的，这场谋杀是为了掩盖这个事实。所以她走海路前往君临城，从她儿时同伴“小指头”培提尔·贝里席了解到，试图谋害布兰的刺客所用的匕首，最后被见到的时候是在提利昂·兰尼斯特手里。在返回的路上， 凯特琳和罗德利克爵士碰巧在旅店里碰到了提利昂（他正在从长城返回），并把他抓到了莱沙夫人所在的鹰巢城，在那，莱沙准备审判他。不过，提利昂选择了比武审判，而他的代理骑士雇佣兵波隆，为他赢得了自由。

在王国首都君临，艾德调查琼恩之死的时候了解到，琼恩·艾林和劳勃国王的弟弟史坦尼斯·拜拉席恩，已经发现了国王的三个儿子其实是瑟曦皇后与她的哥哥，詹姆乱伦的产物。无视劳勃的另一个弟弟蓝礼的将瑟曦立刻关押的建议，艾德坚持仁慈地给瑟曦一个逃走的机会。但是劳勃国王在一次狩猎时的意外身亡，瑟曦的大儿子乔佛里在艾德有机会将王位传给史坦尼斯，劳勃真正的继承人，之前称王。当艾德试图对抗他的时候，遭到小指头背叛了而被逮捕。艾德不情愿的假装同意承认自己叛国，以换取珊莎和艾莉亚的安全，和被放逐到长城的机会。但是乔佛里却残忍的将他处决了。同时珊莎被看管了起来，而艾莉亚在一名守夜人招募官尤伦的帮助下逃脱了。

一场内战，后被称之为五王之战，爆发了。罗柏·史塔克率军进驻奔流城，以支援在凯特琳抓走提利昂后遭到 泰温·兰尼斯特公爵军队进攻的霍斯特·徒利公爵。徒利家族的要塞，奔流城，被詹姆·兰尼斯特的部队围攻，同时泰温公爵的大军在三叉戟河南岸驻守，以防止罗柏进军。出人意料的是，罗柏通过政治联姻赢得了佛雷家族的支持。这使得他在他的封臣卢斯·波顿的步兵攻击三叉戟河的时候可以分出骑兵横渡绿叉河。 泰温公爵和后来加入的提利昂（他得到了谷地的高山氏族的支援），打败了史塔克步兵之后，才发现已经中了罗柏的计了。在奔流城外，罗柏军队的出其不意的袭击并捕获了詹姆·兰尼斯特，在呓语森林大败兰尼斯特军队。之后泰温很快撤退回了赫伦堡，并要求提利昂前往君临协助乔佛里国王

蓝礼·拜拉席恩从君临向南逃往强大的提利尔家族城堡，高庭。在那儿他宣布自己为维斯特洛之王，成为五王之战中第二个王。罗柏·史塔克向所有史塔克和徒利封臣宣布自己是北境之王的时候，成为了第三个王。

在长城上
在长城之外，3个守夜人在被大屠杀的野人尸体中蹒跚而行。威玛·罗伊斯爵士被迫面对几个传说中“异鬼”。他与其中一个战斗，但被杀害了。另一个人，威尔，在检查罗伊斯的尸体时，尸体突然活了过来并把他掐死了。第三个人，盖瑞，被他所见吓坏了，因而逃往了长城以南。后在第一章被艾德·史塔克以叛逃者处决。

在父亲离开前往君临之后，琼恩·雪诺选择加入守夜人，并与班扬·史塔克叔叔，守夜人首席游骑兵，一同前去了北方。在长城，琼恩发现守夜人有着一大堆麻烦。一个新的塞外之王，逃叛的守夜人弟兄，曼斯·雷德已经在北方开始联合各个野人部族。他还发现守夜人力量已经非常薄弱了，只有将近一千人的数量来守卫三百多里长的长城，而且还大都是来自地牢或者刑场上的罪犯。在琼恩到来后不久，班扬就在长城外巡逻时失踪了

琼恩和许多新加入年轻人被他们的教头，艾里沙·索恩，以近乎残酷的方式训练着。但是琼恩策划他们一起对付他。因此琼恩赢得了山姆威尔·塔利，一个来自河湾地，孱弱但聪慧的男孩，以及伊蒙学士的友谊。琼恩了解到伊蒙其实是来自坦格利安家族的，是疯王伊利斯的舅公，还是整个维斯特洛年龄最大的人。

守夜人军团的总司令，杰奥·莫尔蒙，被一具突然复活的尸体袭击。琼恩火烧尸鬼，救了莫尔蒙的性命。莫尔蒙决定率领守夜人部队越墙北上去试探曼斯·雷德的军力。尽管父亲的去世让琼恩决心动摇，但是他毅然决然地坚守守夜人的岗位。

在东方大陆
在东方的自由城邦潘托斯，伊利里欧·摩帕提斯总督和被放逐的韦赛里斯·坦格利安王子，一同策划将韦赛里斯的十三岁的妹妹，丹妮莉丝嫁给多斯拉克的卓戈卡奥。韦赛里斯计划用卓戈部族的四万骑兵来反攻被篡位者劳勃·拜拉席恩所夺取的家园。伊利里欧送了三个化石龙蛋作为结婚礼物。令人意外的是，丹妮莉丝和卓戈在他们穿越多斯拉克海的时候日久生情，并且丹尼莉丝还怀上一个儿子，为纪念她死去的哥哥命名雷戈。乔拉·莫尔蒙爵士，守夜人军团总司令之子，一名来自维斯特洛，因为贩奴而被放逐的骑士，成为了韦赛里斯的有关七大王国的顾问。

由于韦赛里斯对于迟迟等不到卓戈出兵进攻维斯特洛感到很愤怒，因此在一次醉酒闹事中严重侮辱了卓戈。所以卓戈决定给他用熔化的黄金给他打造一定皇冠——这毫无疑问杀死了他。丹妮莉丝于是承担了夺回铁王座的责任。但是卓戈对于他生命中的月亮的态度与他对于乞丐王的态度一样顽固。不过在一个受到劳勃国王指使的维斯特洛刺客差点将她和他们的未出生的孩子杀死，狂怒的卓戈终于决定进攻维斯特洛。然而，在劫掠和平的拉札林人的时候，卓戈不慎受伤了，而且伤口开始腐烂。由于巫女弥丽·马兹·笃尔的阴谋，丹妮莉丝同时失去了卓戈和她未出生的儿子，后来巫女在卓戈的葬礼上被烧死。丹妮莉丝发现之前的那些龙蛋其实是活的，在焚烧巫女的时候她把这些蛋放在烈焰上。难以置信的是，这些蛋孵化了，于是"风暴降生"丹妮莉丝·坦格利安成为这三只在一百六十年来第一次出现的龙的母亲。