第二部《列王的纷争》

《列王的纷争》继续了《权力的游戏》的故事。七大王国饱受内乱之苦，守夜人派出了一支侦察部队向长城以北进发，在遥远的东方大陆，丹妮莉丝·坦格利安仍在继续她的重返七大王国夺回铁王座之路。 小说主要发生在伊耿登陆299年。

在七大王国
七大王国的内战局势因为葛雷乔伊家族的加入变得更加复杂。罗柏·史塔克试图与葛雷乔伊家族结盟的努力因为其在北境发动大规模进攻而告终。铁种的掠夺者在洗劫磐石海岸时控制了卡林湾，托伦方城和深林堡。

在临冬城，布兰·史塔克成为代理城主，同时开始遭受奇怪的梦的折磨。艾德·史塔克的密友霍兰·黎德的两个孩子玖健和梅拉·黎德从灰水望来到临冬城之后，对他的这些梦非常感兴趣，布兰和他们成为了朋友。

与此同时，史坦尼斯·拜拉席恩在狭海的领主们和信仰东方神灵拉赫洛的女祭司梅丽珊卓的支持下宣告自己为维斯特洛的国王。在被同样自立为王的他的弟弟蓝礼激怒之后，史坦尼斯选择了围攻家族城堡风息堡以迫使蓝礼率兵东征来对付他。来南方试图与兰尼斯特议和的凯特琳·史塔克也与蓝礼结成了联盟。随后的谈判以双方的争吵结束，蓝礼下决心依仗自己的大军击败他的哥哥。但是，一个神秘的影子毫无征兆地进入了蓝礼的帐篷并杀死了他。在震惊之余，凯特琳和除她意外的唯一一个目击者——女战士塔斯家族的布蕾妮一起逃离了现场。蓝礼死后，风息堡的领主们除了宣誓效忠史坦尼斯外别无选择。但是风息堡直到史坦尼斯的戴佛斯爵士（前走私者）用小船把梅丽珊卓偷渡到城堡下方才陷落。另戴佛斯感到恐惧的是，梅丽珊卓生出了一个影子并使之进入风息堡杀死了固执的城主。

在君临城，提利昂·兰尼斯特到达那里之后代替泰温公爵作为首相处理那里的事务。在与他的姐姐瑟曦的斗智斗谋中，提利昂加强了城市的防守。在获知蓝礼死讯之后，提利昂做出了两个决策。由于清楚地知道提利尔不会心甘情愿追随史坦尼斯后，他决定给他们开出一个更好的条件。与此同时，他还决定把多恩的马泰尔家族拖入这场战争并站在自己这边。他派出培提尔·贝里席与提利尔进行谈判并派了别的使节去了多恩。他通过许诺小指头为赫伦堡公爵获得了其对自己的支持。这些谈判最终达成了两项婚约协议。梅斯·提利尔公爵同意将其女儿玛格丽嫁给乔佛里国王，而道朗·马泰尔亲王同意让其儿子崔斯丹迎娶乔佛里的妹妹弥赛菈。

席恩·葛雷乔伊率领一小部分铁民北上占领了临冬城并俘虏了布兰·史塔克和瑞肯·史塔克。席恩的姐姐阿莎建议他在其他北方人来夺回临冬城之前将其夷为平地然后逃跑，但是感到深受侮辱的席恩还是试图守住他的新城堡。最终一大队北方人的人马到达了临冬城并发现了酷似布兰和瑞肯·史塔克的尸体。但是，当愤怒的北方人围攻临冬城的时候，由波顿公爵的私生子拉姆斯·雪诺率领的波顿家族的队伍及时到来赶走了他们。席恩急切地打开城门欢迎他的新“盟友们”，不料却遭到了毒打并沦为俘虏。在将临冬城夷为平地后，波顿的队伍返回了恐怖堡。不久之后，布兰和瑞肯毫发无损地从藏身之处出现，并决定分道逃亡。欧莎，一个在临冬城服务的女野人，带领瑞肯去了一个安全的地方，而布兰和黎德姐弟则踏上了北上长城之路。

罗柏·史塔克率领他的北方人大军进入西境，在对兰尼斯特军队的战斗中取得了一连串的胜利，其中包括在牛津，烙印城的战斗以及对金牙城，峭岩城的突袭。泰温只得从赫伦堡出发，却在经过奔流城附近的渡口时遭到了凯特琳的弟弟，同时也是体弱多病的霍斯特公爵的继承人艾德慕·徒利的阻截。这让兰尼斯特企图从罗柏后方攻击的计划破产，却同时给了他们迅速南下与他们的新联盟军队——提利尔家族会和的机会。

艾莉亚·史塔克，化名为阿利，被尤伦作为一个守夜人新兵带往北方。在神眼湖岸边他们遭到了由亚摩利·洛奇爵士率领的兰尼斯特家族的自由骑手的攻击，尤伦在战斗中死亡。艾莉亚和詹德利，“热派”，“绿手”罗米一起逃了出来。在逃跑的过程中她救了贾昆·赫加尔，罗尔杰和尖牙。这三个人本是尤伦要带去长城的囚犯，在获救后独自逃跑了。不久之后，艾莉亚，詹德利和热派被格雷果·克里冈手下的人所俘获，受伤的罗米被杀害。他们被带到赫伦堡在人员不足的城堡里做了仆人。

艾莉亚化名为“黄鼠狼”在赫伦堡当仆人期间，见到了以勇士团成员的身份出现的赫加尔，罗尔杰和尖牙。为了报答救命之恩，赫加尔许诺艾莉亚帮助她杀掉她指定的三个人。艾莉亚把这三个人指定为奇斯威克——格雷果·克里冈麾下的一名士兵，威斯——她的管事，还有赫加尔自己。谋杀前两个人的过程中没有遇到任何问题，作为对第三个人的替换，艾莉亚让赫加尔帮助她杀掉了看守被勇士团俘虏的罗贝特·葛洛佛的士兵。在葛洛佛被解救之后，勇士团加入了北方的军队。赫伦堡的控制权被转移到卢斯·波顿手下，艾莉亚成为了他的侍酒。

赫加尔给了艾莉亚一个神秘的铁质硬币，并告诉她如果她将来想要学习他的秘密可以去布拉佛斯找他。他还改变了自己的外貌，然后便离开了。波顿在城堡内养熊的坑内处决了洛奇，命令史塔克的步兵进军暮谷镇以从北方威胁君临城，并告知他们这是罗伯·史塔克的命令。艾莉亚杀死了一个守卫后和詹德利，热派一起逃离了赫伦堡。

史坦尼斯·拜拉席恩的军队抵达君临后同时从陆地和海上对君临城发起了围攻。提利昂用巨大的铁链将拜拉席恩的舰队困在了黑水河口，然后通过引爆附近船只上的上万桶的野火将其舰队摧毁。虽然损失惨重，仍然有一些史坦尼斯的部队到达了北岸，随后提利昂率兵出击将之击退。提利昂自己也差点被一个背叛他的御林铁卫曼登·穆尔爵士杀死，最终被他的侍从波德瑞克·派恩所救。战役最后，提利尔大军加入，史坦尼斯带着几千人和少数舰船逃走。

在奔流城，凯特琳在听闻流传的其子瑞肯和布兰的死亡的消息后悲伤不已。在审问俘虏詹姆·兰尼斯特的时候，她拿起了一把剑...

在长城上
守夜人从长城向北进发进入鬼影森林。他们在卡斯特的堡垒做了停留，在那里有一个名叫卡斯特的野人是守夜人的线人。随后他们继续北上并在易守难攻的先民拳峰的废弃城堡驻扎了下来。为了探查塞外之王曼斯·雷德的位置和活动，杰奥·莫尔蒙总司令派琼恩·雪诺和断掌科林去风声峡执行侦察任务。

在侦察过程中，雪诺和断掌在山上发现了很多野人活动的踪迹。但是，他们也被野人发现了。断掌命令琼恩假装背叛守夜人混入野人中。为了取得野人的信任，雪诺不得不杀死了断掌。一个名叫耶哥蕊特的野人女孩为琼恩向曼斯·雷德求情，而后者正率领一支上万人的大军朝长城进发。

在东方大陆
虽然有了三只幼龙，但是丹妮莉丝·坦格利安的追随者数量还是大幅度地减少。之前由她的丈夫卓戈卡奥统领的多斯拉克大军分裂成了若干个独立的派别，而跟她留下来的只有她的血盟卫们，乔拉·莫尔蒙爵士，以及一百来个仆从。即便这样，他们还是宣称她为“龙之母”和“不焚者”并宣誓追随她。

丹妮莉丝向东进发穿越红色荒原，很多追随者都在途中由于严酷的环境而死去。最终来到了一个已经荒废的古老城市——维斯·托罗若。他们在那里找到了干净的水源和食物，同时也获得了在艰苦旅程中所急需的喘息的机会。丹妮莉丝的血盟卫在周围地区侦察的时候发现了一条通往玉海地区贸易城市魁尔斯的安全道路。魁尔斯人非常喜欢丹妮莉丝和她的龙，但是当她想他们寻求帮助以夺回铁王座时却遭到了拒绝。她去不朽之殿和强大的巫师结成联盟的时候，却看到了令人迷惑和不安的幻象。她的龙卓耿烧毁了不朽之殿，她也因此激怒了魁尔斯人，不得不离开那座城市。一个雇佣杀手试图在城市的港口杀死丹妮莉丝，但是被两个前来的陌生人——一个名叫壮汉贝沃斯的肥胖的战士以及他的年老力壮的侍从白胡子阿斯坦——所阻止。他们自称是伊利里欧·摩帕提斯派来护送丹妮莉丝回潘托斯的。丹妮莉丝同意和他们一起回自由城邦。