
《冰雨的风暴》的故事时间紧接在《列王的纷争》之后。五王之战——罗柏·史塔克，巴隆·葛雷乔伊，蓝礼、乔佛里和史坦尼斯·拜拉席恩之间的战争——让七大王国陷入混乱。蓝礼·拜拉席恩已死，史坦尼斯·拜拉席恩在夺取君临时被兰尼斯特家族和提利尔家族的新联盟击败。马泰尔家族依然支持兰尼斯特家族。同时，大群野人在曼斯·雷德的指挥下向长城进军，只有微弱力量的守夜人防守。在远东，丹妮莉丝·坦格利安打算返回潘托斯组建一支能够夺回铁王座的军队。

婚礼是本部中浓墨重彩的一场大戏。书中详细描写了四场婚礼，都出现了激动人心的转折。

小说于伊耿登陆纪299年开始，300年结束。

七大王国
北境与河间地
詹姆·兰尼斯特被凯特琳·史塔克从奔流城私自释放，由塔斯的布蕾妮护送返回君临交换人质。布蕾妮要保证珊莎与艾莉亚·史塔克安全返回。他们被徒利士兵追击，但成功逃走。尽管布蕾妮身材魁梧善于用剑，但詹姆一路上仍以取笑她为乐。他们被迫放弃河路取道乡间，但却被来自东方大陆，自称勇士团的雇佣兵拦截。勇士团背叛兰尼斯特效忠史塔克，带着他们前往卢斯·波顿坐镇的赫伦堡。詹姆的用剑手被勇士团斩去。但卢斯·波顿仍设法与詹姆达成谅解，将其护送回君临。布蕾妮被留给血戏班处置，然而詹姆从熊坑中救了她。临走之前，詹姆让卢斯·波顿向罗柏送去他的问候。

罗柏·史塔克在西境击破几只兰尼斯特军队后回到奔流城。但他的舅舅艾德慕在红叉河阻击战阻止泰温公爵返回西境，破坏了罗柏的诱敌计划。在西境，罗柏背叛与佛雷家族的婚约，娶简妮·维斯特林为妻。因为在得知两个弟弟（布兰和瑞肯）死讯的当晚，简妮给他“安慰”，而荣誉感让他别无选择。凯特琳深感恐惧，失去佛雷家族的支持，让史塔克与徒利的联军陷入困境，他们面临着提利尔与兰尼斯特具有压倒实力的联盟，又被葛雷乔伊断了后路，更不用说在暮谷镇之战损失的大量步兵。尽管如此，罗柏仍然计划从铁民手中夺回卡林湾，打通返回北境的道路。然而河间地的领主们却要各自为自己的领地战斗。凯特琳同意这个计划，但它的成败在于能否再一次获得佛雷家族的支持，这并不容易。放走詹姆令罗柏很生气，但他狡黠的利用凯特琳的内疚让她答应将琼恩·雪诺——他同父异母的私生兄弟——立为继承人。不久之后，霍斯特·徒利公爵病逝，艾德慕成为新的奔流城主。

艾莉亚·史塔克和她的同伴们遇到了无旗兄弟会，一支由贝里·唐德利恩和红袍牧师密尔的索罗斯领导的义军，他们以劳勃国王的名义，保护被战争蹂躏的三叉戟河流域的平民。贝里原先是被艾德·史塔克派去抓捕魔山，但现在，他们有了更崇高的任务。兄弟会吸收了艾莉亚的伙伴，打算用她向少狼主还一笔赎金。护送艾莉亚的路上，他们抓住了桑铎·克里冈，这位乔佛里的前任保镖在黑水河之役落荒而逃。兄弟会打算将其处决，但桑铎·克里冈提出比武审判，并杀死了贝里·唐德利恩获得自由。让艾莉亚惊讶不已的是，索罗斯复活了唐德利恩，并声称这是来自拉赫洛的礼物。艾莉亚试图逃离兄弟会的掌握，却又落入桑铎手中。桑铎想借着交还她的功劳投靠罗柏，于是便带着她北上。

罗柏·史塔克的主力部队得到卢斯·波顿来自赫伦堡的增援，前往孪河城与瓦德·佛雷侯爵和谈。以艾德慕·徒利迎娶自己的一位孙女为条件，瓦德·佛雷答应原谅罗柏。艾德慕的新娘萝丝琳是个温柔又有魅力的女性，这让凯特琳感到疑惑。以怪脾气闻名的瓦德·佛雷，完全可以强迫艾德慕娶一个丑八怪或智障。婚礼后的大宴会，乐手们突然拔出十字弓向史塔克家与其支持者们发动攻击。波顿与佛雷杀死了众多效忠史塔克家的贵族，包括黛西·莫尔蒙和小琼恩·安柏。凯特琳劫持了瓦德·佛雷的傻瓜孙子“铃铛响”，乞求他们不要杀死罗柏，但是一个身着波顿家盔甲的人还是杀了他，留下一句“我代表詹姆·兰尼斯特，向您致以亲切问候”。凯特琳杀死人质，自己也被割了喉咙。

这场“红色婚礼”发生时，艾利亚与桑铎正在城堡外围向下游逃走。北境领主不是被杀就是被捕，只剩下梅姬·莫尔蒙和盖伯特·葛洛佛，他们被罗柏派去获得霍兰·黎德的支持联手攻击卡林湾，逃过一劫。

艾莉亚做了一个梦，是有关她很久以前丢失的冰原狼娜梅莉亚的。梦中，娜梅莉亚在河间地领导着一大群野狼，她在孪河城以南的绿叉河岸上发现一具尸体，此时一大群人出现，她只有离开。

在一间小酒馆里，艾莉亚和桑铎和一小队效忠格雷果·克里冈的士兵发生冲突。恶战之后，士兵被杀而桑铎也身受重伤。在三叉戟河边，艾莉亚把垂死的桑铎留在树下，独自前往盐场镇。她找到一艘航向自由贸易城邦布拉佛斯的商船，但他们拒绝让一个小女孩搭乘。她拿出贾昆·赫加尔的铁硬币，船长立刻改变了主意。他们不愿去北境，但答应捎她返回狭海对岸的布拉佛斯。她同意了。

南境与君临
黑水河之役的惨败后，大难不死的戴佛斯·席渥斯被冲到狭海海岸的一处岩礁上。他被忠于史坦尼斯·拜拉席恩的船只所救，被带回龙石岛。戴佛斯把这次惨败归咎于红袍牧师梅丽珊卓并决心刺杀她。但刚一到达便被控叛国罪囚禁：梅丽珊卓在火焰中看见了他的意图。因为效忠贵族的要求，梅丽珊卓没有参与黑水河之战，而她告诉戴佛斯这才是史坦尼斯失败的原因。她要求戴佛斯对国王保持忠诚，并告诉他神明只有两位而非七位：拉赫洛，光明与火焰之神，和他的敌人远古异神，黑暗与寒冷之神。两位神明的战争从时间之初便已开始。史坦尼斯释放了戴佛斯，命他为国王之手。戴佛斯接受了任命，开始学习读写，以完成自己的职责。

史坦尼斯的威胁解除，君临上下欢欣鼓舞，把提利尔家族当解放者欢迎。乔佛里国王同意解除跟叛徒之女珊莎·史塔克的婚约，另娶玛格丽·提利尔为妻。珊莎短暂的喜悦很快被嫁给提利昂·兰尼斯特的事实摧毁。提利昂在黑水河之战里丢掉了鼻子，脸上多了一道可怕的伤疤，但他对珊莎很温柔，并拒绝违背她的意志履行丈夫的职责。局势的反转并未让提利昂如意，尤其因为父亲泰温取走了首相之位，尽管他被委以财政大臣之职（替代在促成兰尼斯特-提利尔联盟上功勋卓著而成为赫伦堡公爵的培提尔·贝里席），但这只是一个顾问性质的角色。史塔克与徒利的联军在北方仍然存在，但罗柏·史塔克错误的让步兵攻打暮谷镇以威胁君临。而梅斯·提利尔最老道最可怕的指挥官蓝道·塔利击溃了这支军队，摧毁了北境之王三分之一还多的力量。巴隆·葛雷乔伊自立为铁群岛与北境之王，向泰温提出联盟的请求。泰温拒绝了，因为他已有了不用卖出一半国土并取得胜利的方法，但他拒绝告诉提利昂那是什么。

龙石岛上戴佛斯遇见了艾德瑞克·风暴，劳勃国王的私生子之一。史坦尼斯保护着他免受兰尼斯特伤害。梅丽珊卓想把拥有国王之血的私生子献祭给火焰，以唤醒“石头中的魔龙”——保护着这座城堡的巨大石雕，这让戴佛斯深感恐惧。史坦尼斯拒绝了，作为代替，他把自己的血液滴入火焰，说出了三个篡夺者的名字：巴隆·葛雷乔伊、乔佛里·拜拉席恩和罗柏·史塔克。

作为对拉拢提利尔联盟的奖励，培提尔·贝里席获得了赫伦堡公爵头衔。不过由于赫伦堡还在敌人手中，所以有名无实。但跻身大贵族之位，让小指头有了向鹰巢城的莱莎·艾林女士求婚的资本。他前往谷地追求莱莎，也即是为乔佛里争取谷地的支持。提利昂对小指头日益增长的权势心存怀疑，但也没有办法阻止。

罗柏·史塔克命陨红色婚礼，巴隆·葛雷乔伊从派克岛的索桥上跌下。两则消息先后传到君临，乔佛里欢欣鼓舞，尤其对罗柏的身体和他的冰原狼的脑袋缝在一起，凯特琳被赤身裸体投入绿叉河的血腥段落钟爱有加。在与玛格丽的婚宴上，比起注意自己美丽的新娘，乔佛里更愿意把时间花在折磨羞辱自己的舅舅提利昂上。突然，乔佛里无法呼吸，一阵痉挛倒在地上，很快死去。提利昂疑心有人投毒，边观察乔佛里的金杯，却没先想到自己会被怀疑。当他扔下金杯，已有好几个人看见了这个举动。他的姐姐瑟曦以弑君之罪将他逮捕。应该在前往鹰巢城途中的小指头突然出现，把珊莎·史塔克偷运出君临。他还承认，自己应当为乔佛里的死负责。

戴佛斯·席渥斯学习读写，一封来自守夜人的信引起了他的注意。信中，守夜人向全境所有的国王求援，以对抗曼斯·雷德与尸鬼。戴佛斯为这封信而不安。

龙石岛上，梅丽珊卓巫术的成功，终于说服史坦尼斯同意牺牲艾德瑞克·风暴以唤醒魔龙。但是戴佛斯把艾德瑞克偷送到了安全之地。史坦尼斯想以叛国罪处刑戴佛斯。但戴佛斯读出来自长城的信件，异鬼南下的消息让史坦尼斯震惊，更重要的是，还有梅丽珊卓。

詹姆和布蕾妮返回君临，发现这里的局势并不稳定。乔佛里的弟弟托曼·拜拉席恩继承王位，但尚未加冕。提利昂以弑君罪受审。提利尔家族的封臣，尤其是蓝礼的密友洛拉斯·提利尔则把蓝礼的死归咎于布蕾妮，为安抚洛拉斯詹姆将她暂时关到塔楼的房间中软禁。詹姆成为了御林铁卫的队长，这段旅途和失掉右手的事实让他更想去履行自己的使命。父亲让他退出御林铁卫去继承凯岩城，他拒绝了；瑟曦指控提利昂杀了乔佛里，他并不相信。他更拒绝了瑟曦的求爱，决定遵守自己的誓言。

提利昂决定把命赌在比武审判上。此时，多恩的奥柏伦·马泰尔正代表兄长道朗来访君临。奥伯伦的姐姐伊莉亚(雷加·坦格利安王子之妻)在兰尼斯特洗劫君临时被格雷果·克里冈奸杀，她的两个孩子也被残忍杀害。奥伯伦一直在寻找复仇的机会。瑟曦让格雷果·克里冈做她的代理骑士。奥伯伦便站在了提利昂一边。战斗中，奥伯伦用毒矛刺伤格雷果占据上风，但他在折磨魔山上花了太多时间，被魔山突然反击杀死。提利昂被判处死刑，但在詹姆和瓦里斯的帮助下逃走。逃离途中，詹姆对提利昂说出了隐瞒多年的真相：提利昂少年时代的妻子并非詹姆找来取悦提利昂的妓女，而是个真正的农家女孩。提利昂无法原谅父亲和兄长的欺骗与背叛，他来到泰温的寝室，用十字弓射杀了泰温。然后搭着瓦里斯提供的船航向狭海对岸。

詹姆释放了布蕾妮，把泰温公爵用瓦雷利亚剑“寒冰”溶成的两把剑之一交给她，并起名为“守誓剑”。他让她完成对凯特琳的誓言，找到艾莉亚和珊莎，护送她们安全返回家乡。他告诉布蕾妮自己当年背誓杀死疯王伊里斯的原因：伊里斯把野火埋在君临城下，想在城陷之时让将之化为灰烬。他最恶名昭彰的行为是为了保护无辜者，但没有人相信，詹姆也不想让任何人相信。布蕾妮带着詹姆的使命和寄托离开了君临。

艾林谷，珊莎生活在对精神失常的姨妈的恐惧下。莱莎的嫉妒与日俱增，终于想要置珊莎于死地。小指头救下珊莎，将莱莎推下“月门”的万丈深渊，又让莱莎宠爱的歌手马瑞里安背了黑锅。但在这之前，莱莎已经说出了是小指头唆使她毒死琼恩·艾林嫁祸兰尼斯特的真相。

在尾声，梅里·佛雷去跟无旗兄弟会谈判。兄弟会劫持了几个佛雷贵族并要求赎金。但在谈判中，兄弟会却承认俘虏们早已被吊死。他们指控恐惧不已的梅里参与了谋杀宾客的红色婚礼。梅里要求证人。作为回应，一个形容枯槁的人站出来指证他。梅里·佛雷被吊死在族人的身边。凯特琳·史塔克残破的身躯带着仇恨在一旁凝视。

长城
守夜人的主力部队坐镇先民拳峰，等待“断掌科林”与琼恩·雪诺的信息。突然，几千年中从未吹响的三声号角响起，这意味着异鬼来袭。守夜人被尸鬼和远古传说中的寒冰恶魔攻击，试图在撤退中恢复秩序。山姆威尔·塔利用琼恩送给他的黑曜石（也叫“龙晶”）匕首杀死了一个异鬼，这些匕首是在先民拳峰附近发现的。守夜人在卡斯特的堡垒重新组队，但其中一些人煽动哗变，杀死了总司令官杰奥·莫尔蒙。在卡斯特的妻子-女儿吉莉的帮助下，山姆从混乱中逃脱。二人向南逃回长城。一个骑着麋鹿的怪人“冷手”帮助了他们。

琼恩·雪诺被带去见曼斯·雷德，让他相信自己是真正的背叛。他了解到传说中的异鬼归来，并将野人向南赶向长城。曼斯在寻找能让长城倒塌的冬之号角，但一直没有找见。琼恩并不确信。最终，琼恩被派往南方攀过长城，再绕回从南面攻击黑城堡。但琼恩从野人手中逃脱，向黑城堡警告了即将到来的威胁。大量的守夜人死亡和失踪，琼恩只能勉强组成一支防线，但最终还是击败了野人。琼恩的爱人耶哥蕊特，也死在这场战斗里。

布兰·史塔克、阿多、玖健和梅拉·黎德逃离化为废墟的临冬城。在布兰梦中三眼乌鸦的指引下，一行人向北而行。他们到达长城中被废弃的长夜堡，却无法通过。突然城门打开，他们碰见了山姆威尔·塔利和吉莉。而山姆的向导冷手这次会带他们北上寻找三眼乌鸦。山姆沿长城返回黑城堡，并发誓将这次相遇作为秘密保守。 四万野人大军攻击黑城堡。琼恩领导的顽强防线杀死了数百野人，但也渐渐到了极限。当被流放的前任都城守备队长杰诺斯·史林特到来时，一切变得更糟。史林特指控琼恩为叛徒，并逼他以和谈为名去刺杀曼斯·雷德。琼恩认为自己会被杀，但雷德能够理解他背叛的理由。琼恩惊愕的发现雷德已经找到了冬之号角，并准备吹响它。突然，战号在东方响起，一支骑兵队突击野人大军，自由民被装备精良、训练有素的骑士打的溃不成军，四散奔逃。让琼恩难以置信的是，这是史坦尼斯·拜拉席恩的军队。曼斯·雷德被俘虏。史坦尼斯说自己收到了长城的求援信，而梅丽珊卓相信野人入侵正是红神拉赫洛的宿敌，异鬼来袭的先兆。史坦尼斯决意在破碎、群龙无首的北方建立新王国。在山姆的巧计下，守夜人选举琼恩·雪诺为第998任总司令。

东方大陆
丹妮莉丝乘船返回潘托斯，当她从乔拉·莫尔蒙处得知可以在奴隶湾买到大量奴隶军队时，改变了主意。她购买了阿斯塔波的无垢者军队。白胡子阿斯坦对此反感，因为奴隶制在七国已经被废除了千年。当奴隶主准备收取丹妮的付款——一条龙时，丹妮莉丝把他们活活烧死。无垢者已成为服从丹妮的士兵，她解放了阿斯塔波。丹妮强大的军力北上渊凯，逼迫那里的奴隶主解放奴隶为丹妮服务。然而，弥林的奴隶主残忍杀死163个奴隶，把他们每隔一里挂在通往弥林的道路上。丹妮莉丝被激怒了，不为任何利益，她包围了这座城市。

丹妮莉丝在自己的阵营中发现了两位叛徒：乔拉·莫尔蒙爵士和白胡子阿斯坦。不过这两人背叛的性质却完全不同。在到达奎尔斯之前，莫尔蒙一直把丹妮的情报卖给劳勃·拜拉席恩；而白胡子阿斯坦的真实身份是巴利斯坦·赛尔弥爵士，伊里斯二世和劳勃·拜拉席恩的御林铁卫。再被乔佛里放逐后，巴利斯坦希望通过服务坦格利安家族最后的继承人来弥补以前承认劳勃为王的错误，但他首先要确定坦格利安家族疯狂的污点没有影响到她。丹妮莉丝给了他们赎罪的机会：从下水道潜入弥林打开城门。弥林被攻陷，她原谅了巴利斯坦，命他为女王铁卫队长。然而她再也无法相信莫尔蒙，将他放逐出自己的视线。在丹妮离开后，阿斯塔波陷入权力真空，一位残忍的独裁者给它带来了可怕的灾难。丹妮莉丝决定不能让这件事在弥林上重演，她决定留下来治理这座城市，并学习去当一个维斯特洛需要的真正女王。