在北境
守夜人军团总司令，琼恩·雪诺正专注于对付来自各个方面的威胁与危险。史坦尼斯·拜拉席恩国王想要属于守夜人的土地和城堡，把它们作为封地交给他的忠臣。异鬼继续在长城北方大规模活动。在《冰雨的风暴》中被史坦尼斯击垮的曼斯·雷德的野人们，依然有几千名群龙无首的幸存者，琼恩觉得他们可能最后都会变成尸鬼，被异鬼派来攻打长城。于是顶着极大的压力，他试图与野人结盟，以便一起对付他们共同的敌人。但这使他失去了众多誓言弟兄的支持。在引导一大群野人穿越长城不久之后，他被几名守夜人弟兄捅伤，渐渐失去意识，生死不明。与此同时，梅丽珊卓将用巫术打扮成曼斯·雷德的叮当衫烧死。而曼斯本人也被巫术乔装成了叮当衫。她向琼恩·雪诺揭示了一个关于骑着将死之马的灰衣女孩的预言，她认为是艾莉亚·史塔克将沿着国王大道前来寻找庇护，于是在琼恩的允许下，她派了雷德及几个矛妇前去营救艾莉亚。但这个女孩其实是亚丽·卡史塔克，在父亲死后，为了逃离她的亲戚对于她的掌控来到长城。史坦尼斯听从琼恩的建议，联合山地部族攻下深林堡之后，卡史塔克们和一半的安柏们加入了他。他们在肆虐的暴风雪中行军，前去攻占被拉姆斯·波顿与另一半北境诸侯占领的临冬城废墟。本卷的最后，拉姆斯在给琼恩的炫耀信中写道，史坦尼斯的军队被打败，国王本人也被杀死。

戴佛斯·席渥斯爵士被派去同白港的威曼·曼德勒伯爵谈判，希望他能支持史坦尼斯。[5]然而，他发现威曼·曼德勒相信佛雷们的说辞，宣称他的次子文德尔被罗柏·史塔克在红色婚礼上杀死，并坚持将戴佛斯囚禁。在一段时间的软禁后，他被释放，并由罗贝特·葛洛佛领着秘密会见威曼·曼德勒。原来曼德勒大人是假装与佛雷们保持友好，实际上在秘密策划他们的垮台。特别是现在瑟曦已经将威里斯释放，他已没有了后顾之忧。曼德勒向戴佛斯介绍了曾经服侍席恩·葛雷乔伊的铁民侍从：威克斯·派克。临冬城沦陷时，威克斯躲在树上并发现了其他六个幸存者——布兰·史塔克，阿多，玖健·黎德和梅拉·黎德；瑞肯·史塔克和欧莎——逃离了废墟。作为向史坦尼斯效忠的条件，戴佛斯受命前往斯卡格斯岛寻找瑞肯·史塔克的踪迹。

阿莎·葛雷乔伊在选王会上败给叔叔攸伦后便逃离了铁群岛。在深林堡避难期间，她被向临冬城进军的史坦尼斯军队俘获。与此同时，拉姆斯·波顿派遣自己的奴仆“臭佬”——在身心上惨遭摧残的席恩·葛雷乔伊——去说服驻守在卡林湾的铁民投降，以便卢斯·波顿、一队佛雷军队，以及在红色婚礼上幸存的北方人返回。与他们同来的还有拉姆斯的新娘，一名自称“艾莉亚·史塔克”的女孩，她的真实身份是临冬城前管家的女儿珍妮·普尔。在临冬城，席恩/臭佬警告她要适应她的新身份，以免拉姆斯对她不满。吟游诗人贝尔和他的洗衣妇们似乎对席恩/臭佬有点兴趣：他所不知道的是，这些人其实是乔装过的曼斯·雷德和他的矛妇们。席恩和他们带着珍妮逃出城堡，虽然野人们没能逃脱，但席恩和珍妮最终找到了史坦尼斯的军队。

在狭海对岸
弥林女王丹妮莉丝·坦格利安发现统治是一件相当困难的事情。尽管弥林在她的控制之下，可是鹰身女妖之子一逮到机会就杀死她的部下。而弥林民众也对她的新律法感到不满。当地经济的基石奴隶贸易被她禁止后，其他几个奴隶湾城市终于联合起来对抗她。对于如何照料她的龙，丹妮也毫无头绪，这些龙越长越大，吞食任何它们想吃的东西，甚至是人类儿童。阴影之地的魁蜥拜访了她，并且警告她将至的危险：“灰白的母马很快就会到来，在这之后是海怪与黑焰，狮子与狮鹫，太阳之子与戏子的龙。”

狮子，提利昂·兰尼斯特，刚刚因弑君和弑亲从七大王国逃走，被“八爪蜘蛛”瓦里斯偷渡到了潘托斯，丹妮莉丝·坦格利安的支持者，伊利里欧·摩帕提斯暂时收留了他。提利昂决定投奔丹妮莉丝，并与一个高大寡言的骑士“格里芬”，还有他的儿子“小格里芬”同行。提利昂仔细观察了小格里芬的教育方式和外貌，断定这个男孩骑士其实是被认为早已死去的伊耿·坦格利安，雷加·坦格利安王子和伊莉亚·马泰尔之子；他的“父亲”其实是被伊里斯二世流放的前首相，鹫巢堡的琼恩·克林顿伯爵。在赛荷鲁镇，提利昂被一名侏儒女人分妮袭击，她曾在乔佛里·拜拉席恩国王的婚宴上表演滑稽戏，但哥哥和表演伙伴都在瑟曦的肃清中被杀害。随后提利昂遭到乔拉·莫尔蒙爵士绑架，他想借此向丹妮莉丝女王请功，以回到她身边。不幸的是，在乘坐莫尔蒙雇的船前往瓦兰提斯时，他们被奴隶贩子袭击。乔拉，提利昂还有佩妮在弥林城下的奴隶市场出售，被要求进行娱乐表演。趁着灰白母马造成的混乱，提利昂逃到了布朗·本·普棱所领导的次子团营地，并宣誓效忠他们。提利昂很清楚奴隶主的优势一天天在瓦解，所以他计划再次策反次子团，离丹妮莉丝更近一步。

海怪，铁舰队司令维克塔利昂·葛雷乔伊，与他的舰队一起向东航往弥林。他遇见了一个红袍僧, 马克罗（之前与提利昂同船，遭遇奴隶贩子前不久被大浪冲到海中）。马克罗用他的神力指引维克塔利昂，而且声称知道如何安全的使用龙之号角。虽然维克塔利昂虔信淹神，但红袍僧带来的实际好处让他也开始向光之王献祭。维克塔利昂的手下称红袍僧为“黑焰”，由于他的名字“马克罗”实在是太难发音了。

太阳之子——阳戟城亲王道朗·马泰尔的长子，昆廷·马泰尔也在向东而行。他带着威廉·戴瑞爵士多年以前签订的亚莲恩·马泰尔与韦赛里斯·坦格利安的婚约（当然是在他们到达合适的年龄后）。因韦赛里斯已死，道朗亲王希望昆廷和丹妮莉丝能代替他们的哥哥姐姐履行婚约。不幸的是，他来弥林的时候太迟，为了弥林的安定，丹妮已经和当地贵族订婚。而当丹妮的新丈夫想要毒死她时——毒药是昆廷已故的叔叔奥柏伦·马泰尔的惯用伎俩——昆廷陷入了极为尴尬的境地。昆廷最后孤注一掷想要证明自己，因此他试图去驯服丹妮的两条龙，雷哥和韦赛利昂。然而龙焰吞噬了他，昆廷·马泰尔在三天之后他死于烧伤。

狮鹫与戏子的龙，克林顿和伊耿王子并未前去弥林。他们雇佣了黄金团，全部由来自维斯特洛的被放逐者组成的佣兵团。伊耿一到黄金团就遵从了提利昂曾给他的建议（尽管提利昂一直强调不要去信任任何人，“特别是我”）：他决定立刻进攻维斯特洛，并建立据点，以便丹妮莉丝可以随后增援。他在寻求丹妮莉丝援助的同时，也敏锐的意识到仅仅靠着伊耿和丹妮的姑侄血缘是不够的，他必须向她提供别的东西。第一个被征服的地点是鹫巢堡，克林顿家族曾经的封地，这让在旅途中已经染上绝症的流亡伯爵感到一丝慰藉。他们目前的主要目标是风息堡，伊耿将亲自率军攻城。

与魁蜥的其他预言都是象征家族纹章不同，“灰白母马”是一匹载着阿斯塔波难民的“马”，同时也带来了礼物：瘟疫。巧合的是，一些被感染者据说真的是“骑着灰白的母马”到来的。瘟疫不仅仅对弥林造成了破坏，同时也影响了渊凯的奴隶军队和正要举兵攻击他们的佣兵团。在朝臣的建议下，丹妮莉丝嫁给了西茨达拉·佐·洛拉克，一名大贵族，希望借此安抚鹰身女妖之子，并且调停弥林与其入侵者，包括瓦兰提斯，魁尔斯还有渊凯的冲突。不过在婚礼之前，她屈服于达里奥·纳哈里斯对她的诱惑，与他发生了关系。她还把雷哥和韦赛利昂锁了起来，以免它们再吃掉任何人，但是卓耿已经在被捕获之前逃向野外。作为婚宴的一部分，丹妮莉丝很不情愿的去观看了弥林竞技场的重新开放，并欣赏第一次奴隶角斗比赛……结果卓耿突然从天而降，丹妮莉丝跳上卓耿的背部并骑着它飞走了。巴利斯坦·赛尔弥爵士与斯卡拉茨·莫·坎塔克相信西茨达拉·佐·洛拉克试图给丹妮莉丝下毒（他向她推荐了一些甜食，结果却差点把吃掉了那些甜食的“壮汉”贝沃斯毒死），他们联手发动政变，软禁了西茨达拉。但是他的行为再一次打破了和平。另一方面，无法驯服卓耿的丹妮莉丝试图从多斯拉克海的南部徒步返回弥林。贾科卡奥的卡拉萨发现了她和她的黑龙。

其他
艾莉亚·史塔克成为黑白之院的学徒。她的失明其实是训练的一个步骤，每天晚上她都被要求喝一种药水，使得她保持失明；她拒绝解药，因为她知道这样做就再也不能接受训练了。通过了这一课程后，艾利亚恢复视力，并成功暗杀了一名惹人讨厌的保险代理人。她的训练又正式进了一步。

“弑君者”詹姆·兰尼斯特，前往被杰诺斯·布雷肯攻城的泰陀斯·布莱伍德的家堡，鸦树城。布莱伍德是罗柏·史塔克麾下最后一位仍在战斗的封臣，但他一碰到一个他可以向其投降，而且没有世仇的人，他便选择屈膝。当晚，塔斯的布蕾妮找到了詹姆的营地，声称已经找到了一个史塔克的女儿：“我能带你见她，爵士……但是你必须跟我一起来，否则猎狗就会杀了她。”这明显是一个谎言，在《群鸦的盛宴》中，布蕾妮已经知道艾莉亚最后出现地点是盐场镇，而珊莎正在谷地，并且“猎狗”据长老所称已经死了。她的谎言动机暂不明确，不过根据《群鸦的盛宴》结尾的故事，她可能是要把詹姆带给石心夫人。

道朗亲王的侍卫队长，阿利欧·何塔，目睹了阳戟城的故事。道朗告诉弟弟的情妇——艾拉莉亚·沙德以及他的女儿们，娜梅莉亚、特蕾妮还有奥芭娅，他已经说服弥赛菈公主隐瞒一部分亚莲恩流产的加冕女王计划造成的后果：御林铁卫骑士，亚历斯·奥克赫特爵士被杀，弥赛菈本人也被“黑暗之星”，杰洛·戴恩爵士所伤。由于弥赛菈本来也因其丢了一只耳朵，所以她同意声称也是黑暗之星杀害了奥克赫特。道朗亲王预先从某个消息渠道得知在御林将会有一场假冒提利昂·兰尼斯特之名，针对他的儿子崔斯丹的埋伏后，拒绝了瑟曦让崔斯丹陪同弥赛菈一起返回君临的要求。他反而派遣了娜梅莉亚与特蕾妮前往君临，一位代替他的参加御前会议，另一位加入教廷，作为他在首都的眼线。

摄政女王瑟曦·兰尼斯特继续被拘押在圣贝勒大教堂。在被多日强迫不准睡觉后，她向大主教承认与蓝赛尔发生过关系，但不承认乱伦也不承认谋害了劳勃国王。教廷允许凯冯·兰尼斯特爵士探望瑟曦，他告诉瑟曦弥赛菈受伤以及亚历斯·奥克赫特爵士在多恩被杀的消息。瑟曦反而松了口气：这让她有机会用科本学士准备的“沉默勇士”代替奥克赫特留下的空缺，以帮她赢取比武审判。最终她被释放回了红堡，让她在审判之前与她的儿子再相处一会，但是在这之前她必须得赤身裸体的游街，并忍受平民们的侮辱。瑟曦的统治结束后，凯冯·兰尼斯特被推举为铁王座的摄政王。在见过瑟曦与托曼国王，并安抚了他侄女受伤的心灵之后，有人让他去派席尔大学士房间，接收来自旧镇学城的白鸦带来的消息：凛冬已至。但他发现派席尔死在房中，紧接着自己也被瓦里斯杀害，因他“破坏了太后做的全部好事，巩固了高庭和凯岩城的联盟，让教会心向小国王，使七大王国在托曼的统治下得以统一。”随着凯冯之死，瓦里斯声称，伊耿王子获得王位之路已经畅通无阻。